
##### 《[山海經]南山經》：*有獸焉，其狀如禺而白耳，伏行人走，其名曰**狌狌**，食之善走。*

狌大星最喜欢的做的事情是和其他狌狌一起看星星。

狌大星第一次正儿八经地看星星是在他小时候。在那之前星星对于狌大星来说跟石头，飞蛾和游鱼一样，无关痛痒。

那天晚上小狌大星口渴难耐，垂着白色的大耳朵睡不着觉，却又不想夜里独自行走。他辗转反侧，直到脑袋里除了想喝水什么也没有，于是一跃走出树林狂奔到溪边，大口喝到心满意足，然后坐在石子上喘气。

溪水被月光照得闪闪亮。狌大星抬头看了一下。那晚的月亮也不是他见过最圆的，星星也不是他见过最多的，但狌大星忍不住看了一下又一下，直到天地间只剩下他和繁星。他一呼一吸，星星一明一灭。他落入星河，星河也向他奔袭。。。

从那以后，每个无云无雨的夜晚，狌大星都会看一会儿星星再睡觉。其他的小狌狌看他入神，也跟着一起看。狌大星就这样和狌狌周，狌狌狌，狌七天看着星星长成了大狌狌。

***
##### 《[山海經]南山經》：*有木焉，其狀如榖而黑理，其華四照，其名曰**迷穀**，佩之不迷。*

日落西海，招摇山迎着夕阳而立。最高的一棵迷榖慵懒地舒展着枝叶，树上散布的小花散开金色的光晕，随着晚风颤抖。狌狌周扒着黑得发亮的树皮，一扭一扭蹭到了最低的树干上，然后三步两步跳到高处。 她双脚撑在树皮上，一只手抓着树干， 斜着身子，另一只手慢慢地迎风张开。

狌狌周望着天边的余辉和逐渐变暗的海面，散漫地策划着自己飞下大迷榖，在海面上方滑翔的那一天。正想到要多攒些鸟毛，云端突然被一只火红的大鸟戳破。红鸟飞得极快，而且好像直冲着狌狌周飞来。狌狌周还没来得及看清红鸟翅膀的形状，就眼前发黑，头疼欲裂，手一松，栽了下去。

狌狌周醒来的时候天已经黑了，浑身酸痛，红鸟也不知所踪。她站起身检查了一下伤势，竟无大碍。只是左边手臂肿得厉害，嘴里也掉了了几颗大牙。想必摔下的时候头撞到了低处的树干。

之后的几天，狌狌周被小伙伴们禁足在她自己的草窝里养伤，生怕她再乱跑伤到自己。狌狌狌忙前忙后给她张罗伙食，从狌狌宝宝们嘴边摸走了好多容易嚼咽的吃喝。猩七天盯着她给手臂换草药，而且每次换药都跟她扯东扯西，什么狌三的屁股毛被小狌狌拽光了，狌四在河边看到个什么村民洗澡。。狌狌周知道猩七天是怕她烦闷，她也确实无聊，于是心甘情愿每天被猩七天逗得咯咯笑。狌大星倒是没怎么跟她说话， 但每日黄昏都会来看她一眼，从脚看到头再看到脚，然后把手里的东西扔下，一声不吭走掉。狌狌周总是被他看得莫名其妙，但带的东西总是好的，有时是一垛软软的干草，有时是几片奇特的树皮，总能让她暂时忘记在养伤这码事。

这次事故让狌狌周有了一些感悟如下：

- 要想飞起来，还要继续积攒更多更大的鸟毛。

- 因为被撞掉了牙而嘴疼，每一口食物她都吃得很慢很认真很费力，但却发现所有的东西都比以前更美味。

- 有狌七天在的地方就没有隐私。

- 嘴肿的时候要把头垫高睡觉。

- 那只红鸟她一定会再见到。


***
##### 韋昭註：「或云夔一足，越人謂之山繅也。或言獨足魍魎，山精，好學人聲而迷惑人也。」

年兽最怕狌狌狌。狌狌狌八岁时年兽下山咬人，被狌狌狌一个屁崩断一条腿。

今天年兽本想绕过狌狌林去村里闹事情，没想到路上迎面走来狌狌狌。
“老妖今年又去惹人厌烦吗？”狌狌狌笑呵呵问道。
“大过年的，谁有时间跟你废话。洞中还有妻儿等我，就此别过！” 年兽说罢原路折返，气喘吁吁不敢回头。
狌狌狌看着他一瘸一拐远去的背影，酝酿片刻孤独地在原地放了一个屁，磅礴如惊雷，延绵似江河。已经走到半山腰的年兽一个趔趄险些跌倒。

狌狌狌有生之年，方圆百里内的村子再无年兽踪影。



